---
sidebar_position: 2
---

# Pengenalan dan Persiapan Awal

Selamat datang di sesi pertama pembelajaran Docusaurus! Di sini kita akan mengenal apa itu Docusaurus, mengapa ia digunakan, dan bagaimana cara memulai proyek pertama Anda.

---

## Apa itu Docusaurus?

Docusaurus adalah sebuah _static site generator_ (SSG) modern yang dirancang untuk membantu Anda membuat situs web dengan cepat, terutama untuk kebutuhan dokumentasi. Namun, kemampuannya tidak terbatas pada itu. Anda bisa membuat:

- **Situs Dokumentasi:** Fungsi utamanya, dengan navigasi, _versioning_, dan pencarian.
- **Blog:** Lengkap dengan fitur tag, penulis, dan arsip.
- **Portofolio Pribadi:** Sangat bisa membuat portofolio yang menarik dengan fitur SPA.
- **Landing Page:** Halaman depan yang menarik untuk proyek atau produk Anda.

Docusaurus dibangun menggunakan **React**, sebuah pustaka JavaScript populer, yang memberikan fleksibilitas tinggi untuk kustomisasi. Namun, bagian terbaiknya adalah Anda bisa menulis sebagian besar konten hanya dengan menggunakan **Markdown**, sebuah bahasa yang simple dan mudah dipelajari.

## Fitur-fitur Utama

Docusaurus hadir dengan banyak fitur bawaan yang siap pakai:

- **Landing Page Cantik:** Halaman depan yang bisa dikustomisasi sepenuhnya menggunakan komponen React.
- **Sistem Dokumentasi:** Struktur folder yang intuitif untuk mengelola puluhan atau ratusan halaman dokumentasi.
- **Blog Terintegrasi:** Fitur blog yang berfungsi penuh **(out of the box feature)**.
- **Mode Terang & Gelap:** Pengguna dapat dengan mudah beralih antara tema terang dan gelap.
- **Navigasi Cerdas:** _Navbar_, _sidebar_, dan daftar isi halaman yang dibuat secara otomatis.
- **SEO-Friendly:** Dibuat agar situs Anda mudah ditemukan oleh mesin pencari.
- **Fitur Pencarian:** Plugin pencarian lokal yang dapat diintegrasikan dengan mudah.

## Persyaratan Sistem

Sebelum memulai, pastikan Anda memiliki **Node.js** terpasang di komputer Anda. Docusaurus membutuhkan Node.js versi `18.0` atau yang lebih baru.

Untuk memeriksa apakah Node.js sudah terpasang, buka terminal Anda (Command Prompt, PowerShell, atau Terminal di Mac/Linux) dan jalankan perintah berikut:

```bash
node -v
```

Jika perintah tersebut menampilkan nomor versi (misalnya, `v18.18.0`), berarti Anda sudah siap. Jika tidak, silakan unduh dan instal Node.js dari [situs resminya](https://nodejs.org/).

## Instalasi Proyek Docusaurus

Sekarang, mari kita buat proyek Docusaurus pertama kita.

1.  **Buka Terminal:** Arahkan terminal ke direktori tempat Anda ingin menyimpan proyek (misalnya, `Desktop`).

    ```bash
    # Pindah ke Desktop (contoh)
    cd Desktop
    ```

2.  **Jalankan Perintah Instalasi:** Gunakan perintah `npx` berikut untuk membuat proyek baru. Perintah ini akan mengunduh _template_ klasik Docusaurus ke dalam folder baru.

    ```bash
    npx create-docusaurus@latest nama-website-anda classic
    ```

    - Ganti `nama-website-anda` dengan nama proyek yang Anda inginkan (misalnya, `website-saya`).
    - `classic` adalah template yang akan kita gunakan karena sudah mencakup dokumentasi, blog, dan halaman kustom.

3.  **Pilih Bahasa:** Selama proses instalasi, Anda akan ditanya untuk memilih antara **JavaScript** dan **TypeScript**. Untuk tutorial ini, kita akan memilih **JavaScript**.

    Instalasi akan memakan waktu beberapa menit karena perlu mengunduh semua dependensi yang dibutuhkan.

Setelah selesai, Anda akan melihat folder baru dengan nama proyek yang Anda berikan. Selamat, Anda baru saja berhasil menginisiasi proyek Docusaurus!

Di sesi berikutnya, kita akan menjelajahi struktur folder proyek ini dan menjalankan server pengembangan lokal.
