---
sidebar_position: 3
---

# Memahami Struktur Proyek dan Server Lokal

Setelah berhasil menginstal proyek Docusaurus, langkah selanjutnya adalah memahami bagaimana proyek ini disusun dan cara menjalankannya di komputer lokal Anda.

---

## Menjalankan Server Pengembangan

Docusaurus dilengkapi dengan server pengembangan lokal yang sangat berguna. Server ini memungkinkan Anda untuk melihat pratinjau situs secara langsung di _browser_ saat Anda melakukan perubahan pada kode. Fitur ini dikenal sebagai **live reload**.

Berikut cara menjalankannya:

1.  **Buka Terminal:** Buka terminal dan arahkan ke direktori proyek Docusaurus yang baru saja Anda buat.

    ```bash
    # Ganti "nama-website-anda" dengan nama folder proyek Anda
    cd nama-website-anda
    ```

2.  **Jalankan Perintah `start`:** Gunakan perintah berikut untuk memulai server.

    ```bash
    npm run start
    ```

3.  **Buka di Browser:** Setelah server berhasil berjalan, terminal akan menampilkan URL yang bisa Anda buka, biasanya `http://localhost:3000`.

    Buka URL tersebut di _browser_ Anda. Anda akan melihat halaman selamat datang dari _template_ klasik Docusaurus. Sekarang, coba buka salah satu file (misalnya, `blog/2021-08-26-welcome/index.md`), ubah beberapa teks, dan simpan. Anda akan melihat perubahan tersebut muncul secara otomatis di _browser_ tanpa perlu me-_refresh_ halaman.

## Mengenal Struktur Folder Proyek

Memahami struktur folder adalah kunci untuk bekerja secara efisien dengan Docusaurus. Berikut adalah penjelasan untuk folder-folder utama yang akan sering Anda gunakan:

```
nama-website-anda/
├── blog/               # Konten untuk blog Anda
├── docs/               # Konten untuk dokumentasi Anda
├── src/
│   ├── css/            # File CSS untuk kustomisasi tampilan
│   └── pages/          # Halaman kustom (dibuat dengan React)
├── static/             # Aset statis (gambar, favicon, dll.)
├── docusaurus.config.js  # File konfigurasi utama
└── ...
```

### `blog/`

Folder ini berisi semua postingan blog Anda. Setiap postingan ditulis dalam format file Markdown (`.md` atau `.mdx`).

- Anda bisa membuat file Markdown langsung di dalam folder ini.
- Anda juga bisa membuat folder untuk setiap postingan, yang berguna untuk menyimpan gambar yang relevan dengan postingan tersebut.

### `docs/`

Ini adalah tempat untuk semua halaman dokumentasi Anda. Sama seperti blog, kontennya ditulis dalam Markdown.

- Anda dapat mengaturnya dalam sub-folder untuk membuat kategori.
- Urutan dan struktur _sidebar_ dokumentasi dapat diatur melalui nama file atau konfigurasi khusus.

### `src/`

Folder `src` (singkatan dari _source_) berisi kode sumber non-dokumentasi.

- **`src/pages/`**: Di sini Anda dapat membuat halaman-halaman khusus menggunakan komponen **React**. Contohnya adalah halaman utama (_landing page_) yang Anda lihat saat pertama kali menjalankan situs. File seperti `index.js` akan menjadi halaman utama, dan `markdown-page.md` akan menjadi halaman di `http://localhost:3000/markdown-page`.
- **`src/css/`**: Berisi file CSS global, seperti `custom.css`, tempat Anda bisa mengubah skema warna, _font_, dan gaya visual lainnya di seluruh situs.
- **`src/components/`**: Anda bisa membuat folder ini untuk menyimpan komponen React kustom yang dapat digunakan kembali di berbagai halaman.

### `static/`

Folder ini adalah tempat untuk meletakkan semua aset statis yang tidak perlu diproses oleh Docusaurus, seperti:

- Gambar (`.png`, `.jpg`, `.svg`)
- Favicon (`favicon.ico`)
- File lain yang perlu diakses langsung melalui URL (misalnya, `robots.txt`).

Contoh: Jika Anda menempatkan gambar `logo.png` di dalam folder `static/img/`, Anda bisa mengaksesnya di `http://localhost:3000/img/logo.png`.

### `docusaurus.config.js`

Ini adalah **jantung** dari situs Docusaurus Anda. File ini berisi semua konfigurasi global, seperti:

- Judul dan _tagline_ situs.
- Konfigurasi _navbar_ dan _footer_.
- Pengaturan untuk _plugin_ (seperti blog, docs, dan sitemap).
- Metadata untuk _deployment_.

---

Kita akan membahas file ini lebih detail di sesi-sesi berikutnya.

Dengan pemahaman dasar ini, Anda siap untuk mulai mengubah konten dan menyesuaikan situs sesuai keinginan Anda. Di sesi selanjutnya, kita akan fokus pada cara mengelola konten blog dan dokumentasi menggunakan Markdown.
