---
sidebar_position: 8
---

# Menambahkan Fitur Pencarian (Search)

Untuk situs yang kaya akan konten seperti dokumentasi atau blog, fitur pencarian adalah sebuah keharusan. Ini memungkinkan pengguna untuk menemukan informasi yang mereka butuhkan dengan cepat. Docusaurus tidak datang dengan fitur pencarian bawaan, tetapi sangat mudah untuk menambahkannya melalui sistem plugin.

---

## Pentingnya Fitur Pencarian

Bayangkan Anda memiliki ratusan halaman dokumentasi. Tanpa pencarian, pengguna harus menavigasi secara manual melalui _sidebar_ dan menu, yang bisa membuat frustrasi. Fitur pencarian yang baik secara drastis meningkatkan pengalaman pengguna (_user experience_).

Ada banyak opsi plugin pencarian, mulai dari yang berbasis layanan eksternal seperti Algolia DocSearch hingga yang berjalan sepenuhnya di sisi klien (lokal).

## Menggunakan Plugin Pencarian Lokal

Untuk kesederhanaan dan kemudahan penyiapan, kita akan menggunakan plugin pencarian lokal. Plugin ini akan membuat indeks dari konten situs Anda dan melakukan pencarian langsung di _browser_ pengguna tanpa memerlukan server eksternal.

Plugin yang direkomendasikan dan terbukti bekerja dengan baik adalah **`@easyops-cn/docusaurus-search-local`**.

### Langkah 1: Instalasi Plugin

Buka terminal di direktori proyek Anda dan jalankan perintah instalasi berikut:

```bash
npm install --save @easyops-cn/docusaurus-search-local
```

Perintah ini akan mengunduh plugin dan menambahkannya sebagai dependensi proyek Anda.

### Langkah 2: Konfigurasi di `docusaurus.config.js`

Setelah instalasi selesai, Anda perlu memberitahu Docusaurus untuk menggunakan plugin ini. Buka `docusaurus.config.js` dan tambahkan plugin ke dalam `themeConfig`.

```javascript title="docusaurus.config.js"
// kode lainnya ....

const config = {
  // ... (konfigurasi title, url, dll.)

  themeConfig: {
    // ... (konfigurasi navbar, footer, dll.)

    // highlight-start
    // Konfigurasi untuk plugin pencarian lokal
    search: {
      type: "local",
      // Opsi lain bisa ditambahkan di sini
      // Lihat dokumentasi plugin untuk detailnya
    },
    // highlight-end
  },

  // highlight-start
  // Daftarkan plugin di sini
  plugins: ["@easyops-cn/docusaurus-search-local"],
  // highlight-end

  // ... (konfigurasi presets, dll.)
};

export default config;
```

**Pembaruan untuk Docusaurus v3 (dan beberapa versi v2 terbaru):**

Cara yang lebih modern dan disarankan adalah mendaftarkannya di dalam `themes` pada `docusaurus.config.js`.

```javascript title="docusaurus.config.js"
// kode lainnya ...

const config = {
  // ... (konfigurasi lainnya)

  themes: [
    // ... tema lain jika ada

    // highlight-start
    // Daftarkan plugin pencarian sebagai tema
    [
      require.resolve("@easyops-cn/docusaurus-search-local"),
      {
        // ... Opsi plugin bisa diletakkan di sini
        hashed: true,
      },
    ],
    // highlight-end
  ],
};

export default config;
```

Kedua cara di atas berfungsi, tetapi cara kedua (menggunakan `themes`) adalah yang paling umum ditemukan di dokumentasi plugin terbaru.

### Langkah 3: Restart Server

Simpan file `docusaurus.config.js`, matikan server pengembangan Anda (dengan menekan `Ctrl + C` di terminal), lalu jalankan kembali:

```bash
npm run start
```

Setelah server berjalan, Anda akan melihat **bilah pencarian (search bar)** baru muncul di bagian atas _navbar_ Anda.

:::note
Indeks pencarian dibuat selama proses _build_. Saat Anda menjalankan server pengembangan (`npm run start`), pencarian mungkin tidak langsung menemukan semua halaman atau konten terbaru. Untuk memastikan indeks pencarian lengkap dan akurat, jalankan perintah _build_:

```bash
npm run build
```

Fitur pencarian akan bekerja secara optimal di situs yang sudah di-_deploy_.
:::

Sekarang situs Anda memiliki fitur pencarian yang fungsional! Di sesi terakhir, kita akan membahas langkah final dan yang paling penting: mempublikasikan situs Anda ke internet menggunakan Git dan GitHub Pages.
