---
sidebar_position: 7
---

# Code Splitting

_Code splitting_ adalah salah satu fitur terkuat Webpack. Ini memungkinkan Anda untuk memecah kode Anda menjadi beberapa _bundle_ yang dapat dimuat sesuai permintaan atau secara paralel, daripada memuat satu file JavaScript **"raksasa"** di awal.

## Entry Points

Cara paling sederhana adalah dengan mendefinisikan beberapa _entry point_.

```javascript title="webpack.common.js"
entry: {
  index: './src/index.js',
  another: './src/another-module.js',
},
```

Ini akan menghasilkan `index.bundle.js` dan `another.bundle.js`. Namun, jika kedua file ini mengimpor _library_ yang sama (misalnya `lodash`), maka kode `lodash` akan ada di kedua _bundle_ (duplikasi).

## Mencegah Duplikasi dengan `SplitChunksPlugin`

**`SplitChunksPlugin`** adalah cara yang lebih cerdas. Plugin ini dapat mengekstrak _library_ atau kode yang digunakan bersama ke dalam file terpisah (_chunk_).

Cukup tambahkan konfigurasi `optimization` di `webpack.common.js` (atau `webpack.prod.js`).

```javascript
module.exports = {
  // ...
  optimization: {
    splitChunks: {
      chunks: "all", // Terapkan optimasi ini ke semua chunk
    },
  },
};
```

Dengan konfigurasi ini, Webpack akan cukup pintar untuk mendeteksi _library_ dari `node_modules` (seperti `jquery` dan `moment`) dan memindahkannya ke _bundle_ terpisah. Hasilnya, kode aplikasi Anda (`main.js`) menjadi lebih kecil, dan _library_ pihak ketiga dapat di-_cache_ oleh browser secara terpisah.

---

Selamat! Anda telah menyelesaikan panduan dari awal hingga sesi terakhir tentang Webpack. Tentu saja, masih banyak fitur dan konfigurasi lain yang bisa dieksplorasi.

Kunci untuk menguasai Webpack adalah dengan terus berlatih dan mencoba mengimplementasikannya pada proyek-proyek Anda.

Dokumentasi resmi Webpack adalah sumber terbaik untuk pendalaman lebih lanjut.

[Dokumentasi Webpack](https://webpack.js.org/)
