---
sidebar_position: 2
---

import Tabs from '@theme/Tabs';
import TabItem from '@theme/TabItem';

# Apa Itu Vite.js?

## Memulai Pengembangan Web Lebih Cepat dengan Vite.js!

Hallo temen-temen semua, sekarang ini anda berada di bagian **Vite.js**. Materi ini dirancang untuk membantu Anda membangun aplikasi modern dengan lebih cepat dan efisien.

### Apa Itu Vite.js?

Bayangkan Anda sedang membuat sebuah kue. Setiap kali Anda menambahkan bahan baru (misalnya, tepung atau gula, atau vanili), Anda harus memanggang seluruh adonan dari awal untuk melihat apakah rasanya pas. Itu akan sangat memakan waktu, bukan?

Nah, dalam pengembangan web, proses "memanggang seluruh adonan" ini mirip dengan cara kerja alat pembangunan web (disebut _build tool_) tradisional seperti Webpack.

Setiap kali Anda membuat perubahan kecil pada kode, seluruh aplikasi Anda harus "dibundel ulang" (diproses dan digabungkan kembali) sebelum Anda dapat melihat hasilnya. Ini bisa sangat lambat, apalagi jika aplikasi Anda sudah besar.

**Vite.js** hadir untuk mengatasi masalah ini!

Vite (dibaca "veet") adalah _build tool_ generasi berikutnya yang menawarkan _startup_ proyek instan dan pembaruan kode secara _real-time_. Nama "Vite" sendiri berarti "cepat" dalam Bahasa Prancis, dipilih langsung oleh penciptanya, Evan You, karena kecepatannya yang luar biasa.

Dengan Vite, jika Anda menambahkan bahan baru ke adonan kue Anda, Anda hanya perlu menambahkan bahan tersebut ke bagian yang relevan tanpa harus memanggang ulang seluruh kue.

Hasilnya? Pengembangan menjadi sangat mulus, bahkan dengan _framework_ populer seperti React, Vue, dan Svelte.

Ini akan membuat Anda menjadi pengembang yang lebih cepat dan sangat meningkatkan pengalaman pengembangan (Development Experience alias DX) Anda.

### Mengapa Menggunakan Vite.js?

Saat Anda sedang menulis kode, Anda sering kali perlu menjalankan ulang kode Anda untuk melihat perubahan.

Jika setiap kali ini memakan waktu tiga detik, waktu yang terbuang akan menumpuk dengan cepat, membuat Anda kehilangan fokus dan menurunkan produktivitas.

Inilah yang diselesaikan oleh **Vite**.

**Vite** mempercepat proses pengembangan dan siklus umpan balik Anda, sehingga Anda dapat langsung melihat perubahan yang Anda buat, tidak peduli seberapa besar basis kode Anda.

### Apa yang Akan dipelajari?

Dalam panduan ini, kita akan belajar banyak hal penting, termasuk:

- Membangun aplikasi React sederhana dengan Vite.
- Bekerja dengan aset statis (seperti gambar).
- Menggunakan variabel lingkungan (_environment variables_).
- Menggunakan TypeScript untuk pengembangan.
- Membangun aplikasi sederhana untuk lingkup produksi (_production_).
- Mengkonfigurasi dan memperluas Vite.
- Memahami Hot Module Replacement (HMR) dan apa yang membuat Vite cepat.

Dan karena kita belajar sambil praktik, akan ada banyak tantangan untuk Anda coba!

## Persiapan Awal: Memulai Proyek Vite

Vite adalah _build tool_, jadi mari kita mulai membangun! Dalam panduan ini, kita akan membuat proyek React, tetapi perlu diketahui bahwa Vite itu _framework agnostic_ (tidak terikat pada _framework_ tertentu).  
Jadi Anda bisa menggunakan _framework_ favorit Anda atau bahkan tanpa _framework_ sama sekali (vanilla javascript atau typescript).

:::info[**Persyaratan Penting**]
Saat panduan ini dibuat, Vite membutuhkan Node.js versi 18+ atau 20+ untuk berjalan. Jika Anda belum menginstalnya, Anda bisa mengunduhnya dari situs resmi Node.js.
:::

### Langkah 1: Verifikasi Instalasi Node.js dan npm

Buka terminal atau _command prompt_ Anda dan ketik perintah berikut untuk memeriksa versi Node.js Anda:

```bash
node -v
```

Anda seharusnya melihat output seperti :

```bash
v20.x.x (atau versi 18 ke atas).
```

Kita juga memerlukan _node package manager_. Kita akan menggunakan **npm**, yang biasanya sudah terinstal bersama Node.js. Jika Anda menginstalnya dari halaman unduhan Node.js. Untuk memeriksa versi npm Anda, ketik:

```bash
npm -v
```

Anda seharusnya melihat output seperti :

```bash
10.x.x (atau versi 8 ke atas).
```

### Langkah 2: Membuat Proyek Vite Baru

Setelah memastikan Node.js dan npm terinstal, buatlah folder dengan nama yang anda inginkan (contohnya : belajar-vite). Kemudian, kita buat proyek kita dengan perintah berikut:

```bash
npm create vite@latest
```

Tekan `Enter`. Anda mungkin akan diminta untuk menginstal paket `create-vite`. Tekan `Enter` lagi untuk menerima.

Vite akan menanyakan nama proyek. Ketik `.` (titik) di sini.

Ini berarti Anda ingin Vite membuat proyek React di direktori saat ini (misal : **belajar-vite**), bukan membuat direktori baru. Tekan `Enter`.

Selanjutnya, Anda dapat memilih _framework_. Pilih `React` dan tekan `Enter`.

Terakhir, pilih varian bahasa. Pilih `JavaScript` dan tekan `Enter`. Kita akan melihat betapa mudahnya beralih ke TypeScript nanti jika kita mau.

Vite akan dengan cepat membuat kerangka proyek untuk Anda dan bahkan memberikan perintah apa yang harus dilakukan selanjutnya. Anda akan melihat dua perintah di bagian bawah:

```bash
npm install
npm run dev
```

**Alternatif instalasi :**

Atau langkah paling mudah, Anda juga dapat secara langsung menentukan nama proyek dan template yang ingin Anda gunakan melalui opsi baris perintah tambahan. Misalnya, untuk membuat perancah proyek Vite + React, jalankan:

<Tabs>
  <TabItem value="npm" label="npm" default>
    ```bash
    npm create vite@latest . -- --template react
    ```
  </TabItem>
  <TabItem value="pnpm" label="pnpm">
    ```bash
    pnpm create vite . --template react
    ```
  </TabItem>
  <TabItem value="yarn" label="yarn">
    ```bash
    yarn create vite . --template react
    ```
  </TabItem>
  <TabItem value="bun" label="bun">
    ```bash
    bun create vite . --template react
    ```
  </TabItem>
  <TabItem value="deno" label="deno">
    ```bash
    deno init --npm vite . --template react
    ```
  </TabItem>
</Tabs>

Template yang disupport yakni :
`vanilla`, `vanilla-ts`, `vue`, `vue-ts`, `react`, `react-ts`, `react-swc`, `react-swc-ts`, `preact`, `preact-ts`, `lit`, `lit-ts`, `svelte`, `svelte-ts`, `solid`, `solid-ts`, `qwik`, `qwik-ts`.

### Langkah 3: Menginstal Dependensi Proyek

Pertama, mari kita instal semua dependensi untuk Vite, React, dan dependensi lainnya. Ketik:

```bash
npm install
```

Tekan `Enter`. Ini akan menginstal semua paket yang dibutuhkan proyek.

### Langkah 4: Menjalankan Server Pengembangan Vite

Setelah semua dependensi terinstal, mari kita mulai _dev server_ Vite. Ketik:

```bash
npm run dev
```

Tekan `Enter`, dan Vite akan langsung memulai _dev server_!

Jika Anda menjalankannya di mesin lokal, Anda bisa pergi ke `localhost:5173` di browser Anda untuk melihat aplikasi. Anda akan melihat proyek React dasar yang dibuat oleh Vite.

Luar biasa! Perhatikan betapa cepatnya _dev server_ dimulai. Ini adalah salah satu area di mana Vite sangat menonjol: waktu _startup dev server_ yang cepat.

Selamat! Anda sekarang memiliki proyek React yang sudah siap untuk dikembangkan!

## Anatomi Proyek Vite

Mari kita lihat struktur dasar proyek yang dibuat oleh Vite:

- **index.html**: Ini adalah titik masuk utama aplikasi web Anda.
- **src/**: Direktori ini berisi kode sumber aplikasi Anda.
  - **src/assets/**: Berisi aset statis (seperti gambar) yang ingin Anda optimalkan saat proses _build_.
- **public/**: Direktori ini untuk aset statis yang tidak ingin Anda optimalkan. Misalnya, file seperti `robots.txt` atau favicon.

- **package.json**: File ini berisi semua dependensi proyek dan skrip npm yang bisa Anda jalankan.
- **vite.config.js**: Ini adalah file konfigurasi utama Vite, tempat Anda dapat menyesuaikan berbagai pengaturan dan menambahkan _plugin_.
